---
title: 溝通時的小眉角
comments: true
date: 2026-08-03 13:14:58
description: 
categories: essay
tags:
  - communication
  - 溝通
---

## 你說的都是對的 vs  先對齊理解再反饋
❌ 你說的都是對的，但是.... x
✅先對齊對方的意思和想法是否為這樣，做確認，確定理解後再表達針對A，B有不一樣的看法

## 你懂我意思嗎 vs 是否還有哪裡不太清楚我可以再補充說明的

❌你懂我意思嗎

這句其實算蠻常見的，但相信大部分的人其實沒有特別要讓對方不舒服的意思

後來想了一下，使用「你/妳…」開頭的句子就很像非暴力溝通當中所提到，這樣會有種想要指正別人的感覺（即使沒有這個意思），試著將對話當中的「你/妳」轉換成「我」，減低引起對方反駁或反感的機會
或許可以使用✅「我想表達的是...」 「有沒有覺得哪裡不太清楚？」 「我講的有沒有需要再說明的地方？」。[參考](https://twitter.com/j2hongming/status/1506440428438310912?s=20&t=lvdsVXbGp-22WIPecMGtdg)

## 對別人言語或行為的評價 vs 對於自己內心狀態的陳述
❌我剛剛感覺被鄙視 => 對別人言語或行為的評價
✅我剛剛感覺有點受傷 => 對於自己內心狀態的陳述

## 早跟你說的感覺
女友生理期來且晚上出現蚊子
❌「下訂捕蚊機了嗎？」 => 有一種，妳看吧，早就和你說了的感覺
✅「有被咬嗎？需要幫忙下訂補蚊機嗎？」

## 分享方法
❌「欸你怎麼會這樣做啊」X
✅「欸我教你一招讚的唷」、「我這邊有個自己覺得還不錯的做法，和你分享」。[參考](https://twitter.com/30jknono/status/1514623724200157186?s=20&t=F238TZcFx4lTUy3P0I76FA)